“巴黎贝甜”在中国的营销策略分析
                  ——以北京市场为例

                  论文作者：李民柱（韩国）        学号：1420438
                  专业方向：经贸方向              指导老师：倪明亮

[摘要]随着中国经济的发展，人民收入不断提高，从而对高端产品需求增加，致使中国烘焙食品人均消费量快速增长。中国是烘焙产业增长最快的国家，所以国外企业对中国烘焙市场的关注和投资日益增加。“巴黎贝甜”在中国市场快速成长的原因是，适应中国人生活节奏的营销策略、适应季节营销策略而且不断开发新产品等的市场营销战略。这样巴黎贝甜以新颖的营销战略,迅速应对中国消费者的喜好，加强自己的市场地位。本文分析了“巴黎贝甜”在中国市场的情况，并调查了北京市场的消费者，最后对企业在中国的营销策略方面提出了建议。
[关键词]烘焙；巴黎贝甜；营销策略

引  言
中国是烘焙行业全球最大的生产与消费国家，吸引国外企业对中国烘焙市场的关注和投资日益增加，韩国SPC集团的巴黎贝甜也是从早就准备进入中国市场。目前由于韩国烘焙市场的饱和状态和各种限制等，增长势头趋缓，因此许多企业正在考虑进军海外市场。我觉得成功进入中国市场的巴黎贝甜案例，对以后想要进入中国市场的其他企业能够提供很多帮助，因此对巴黎贝甜在中国的营销策略进行了分析。
近年来中国烘焙食品人均消费量快速增长，但是整体来看，中国烘焙行业人均消费量远低于世界平均水平，这意味着未来消费增长空间巨大，市场广阔。而且，很多中国人比较喜欢吃饺子、面条等面食，80年代以后出生的年轻人熟悉了汉堡包之类的西式饮食习惯，觉得中国的烘焙市场能进一步发展。在此情况下，进入中国市场的海外烘焙品牌多，烘焙行业竞争越来越激烈。因此，本文进行巴黎贝甜在中国市场的营销情况和消费者特征分析，以帮助企业在激烈竞争中制定适当的营销策略。



一、“巴黎贝甜”公司概况
（一）“巴黎贝甜”公司简介
巴黎贝甜（PARIS BAGUETTE）是韩国历史最悠久的食品企业SPC集团旗下的顶级烘焙品牌，而且引领韩国烘焙产业的变化和发展。主要经营正宗法式面包、新鲜三明治、蛋糕、咖啡。
巴黎贝甜利用在工厂里生产面包的半成品或完成品，然后加盟店制作最终产品后销售的BAKE-OFF方式。这个方式有便利性和降低费用的原因，巴黎贝甜在烘焙市场上快速扩张。
巴黎贝甜进入面包原产地法国，并获得了技术认可，2004年巴黎贝甜通过他们自己丰富的经验和多年的调查，进入了中国市场。逐渐成长为世界性的烘焙业品牌。而且,2015年推出了巴黎贝甜的咖啡品牌“咖啡艾达吉奥”通过咖啡品牌进一步加强全球竞争力。
（二）“巴黎贝甜”在中国市场发展过程
2003年上海SPC成立。2004年 巴黎贝甜进军中国市场（上海古北1号店开张）。
2005年北京SPC成立。2006年 “高标准高品质”，中国优质产品重点推广产品。
2007年巴黎贝甜连续3年荣获中国明星饼屋第八届全国烘烤技术比赛（国家级竞赛）团体赛金奖。2008年“金牌杰出饼家”荣誉，第29届奥林匹克运动会供应商。2009年纳税之星，2009中华烘焙明星饼店-中华全国工商业联合会烘焙业公会。2010年巴黎贝甜古北店荣获五星级饼店称号，巴黎贝甜被选为“杰出饼店”全国十佳饼店。
2011年巴黎贝甜开设全球第3000家门店，南京SPC和大连SPC成立。2012年巴黎贝甜开设中国第100家门店，巴黎贝甜荣获质量、服务、信誉AAA品牌（重点推广企业），巴黎贝甜蒜泥法棍被选为“上海名优食品”，浙江SPC成立。2013年上海巴黎贝甜获得“ISO22000食品安全管理体系”认证。
2015年推出了巴黎贝甜的咖啡品牌“咖啡艾达吉奥”。2017年第200家店开门，巴黎贝甜在上海、北京、天津和大连等地拥有3110多名员工。



（三）“巴黎贝甜”在中国市场现状
    中国烘焙行业近几年增速较快。而且，很多中国人比较喜欢吃饺子、面条等面食，80年代以后出生的年轻人熟悉了汉堡包之类的西式饮食习惯，以面包糕点为代表的烘焙行业能进一步发展。

图1 2012-2017年中国烘焙食品零售规模分析
    韩国SPC集团的巴黎贝甜很早就准备进入中国市场，目前仍在中国市场努力发展。    北京于2005年成立中央工厂并开设第一家店，现已发展为32家店。2017年9月第200家店开门。

图2 SPC集团每年销售业绩
    2015年全年SPC集团的销售额达到13738亿韩元，2016年达到18703亿韩元。2017年SPC集团的业绩与去年同期相比上涨了26%,达到22090亿韩元,同一时期营业利润上升了20.4%,达到798亿韩元。每年的销售额增长率达到两位数。
    此外，2017年年底竣工的天津工厂，预计将中国巴黎贝甜新店增加速度加快。通过中国巴黎贝甜的高成长，SPC集团的海外事业也在继续扩大。
    巴黎贝甜运营咖啡厅，会员卡，每月推出新产品等的方式越来越深入中国消费者心中。

二、“巴黎贝甜”在中国市场的营销策略分析
(一)产品策略
    高档化。巴黎贝甜以“法国式面包”为主进军中国烘焙市场。随着中国经济的发展，人民收入不断提高，消费能力提升，人民对高端产品需求增加。所以巴黎贝甜的法国式面包受中上层阶级的欢迎。
    多种多样的产品和烹饪产品。巴黎贝甜在中国市场推出了约500多种产品，应对中国消费者的喜好和购买力，还有每月推出多款时下流行的口味新品。与进军中国的其它烘焙店相比，巴黎贝甜的产品种类多。不仅面包种类，而且饮料、三明治、沙拉、酸奶等品种也很多。
巴黎贝甜运营巴黎贝甜的咖啡品牌“咖啡艾达吉奥”后，推出了早午餐、烹饪三明治等的产品。通过在店里做的产品展示了高质量和新鲜感。下面是“巴黎贝甜”和“85℃”的产品数量比较，见下表：

`

    本土化产品。巴黎贝甜不仅推出了法国风味的面包，还推出了符合中国特色的产品。比如说“肉松面包”，这种面包是本土化的代表产品。肉松面包是反映喜欢吃肉的当地人特点，在面包上放肉松的面包，这个产品只出现在中国。而且反映中国人的喜好，添加了酸奶，布丁等的产品。
品牌名称。品牌是企业最持久的资产，“PARIS BAGUETTE”这一英语商标次带有浓厚的法国面包、咖啡文化色彩。进入中国市场，公司选择“贝甜” 这一中文音译词取代法语词汇“BAGUETTE”的直译词“法式长棍面包”,反映出品牌传播的独特匠心,它让顾客瞬间产生该店产品香甜可口的美好联想。而且这个品牌名称使产品和服务更加高档化。
（二）价格策略
中高价格。巴黎贝甜产品的价格比其它烘焙店高一些。成本高的价格意味着从一开始就主打中国的中上阶层。中国的中上阶层对自己销售的产品有高的标准，如果符合自己想的标准就会付出相应的代价。巴黎贝甜以在韩国多年的经验和调查为基础，在中国市场上获得了好品质、好服务以及高档的风格。所以巴黎贝甜通过高价策略攻略中上阶层，而且成功进入中国市场。
（三）促销策略
    节日活动。巴黎贝甜不仅进行春节、中秋节、国庆节等的中国传统节日活动，而且中国人的生活方式逐渐西式化的原因进行圣诞节、情人节等的西方节日。这样以节日营销策略迎合顾客的喜好。
    社会热点营销。在中国电影《非诚勿扰》里有巴黎贝甜，而且中国人对韩国电视剧、电影、明星等的韩国文化越来越感兴趣，所以巴黎贝甜利用韩流作广告。对韩国感兴趣的顾客自然关注巴黎贝甜，特别是20-40岁左右的顾客，他们是通过韩流广告来的购买者，他们有助于巴黎贝甜的销售额。
运营会员卡和微信。巴黎贝甜有很多新活动，所以顾客加巴黎贝甜微信随时关注有没有最近的活动，而且有优惠、送金券等。
通过会员卡让顾客认为自己是巴黎贝甜的会员，有特别的待遇，对巴黎贝甜有亲密感。运营会员卡可以提高顾客的忠诚度。
（四）渠道策略
    进入核心商圈。巴黎贝甜的进店战略是，要在百货店或跟王府井一样市场活跃的地方。还有选择了外国人密集的地区、水平较高的地区。因为有这样的战略，巴黎贝甜进入中国市场后在上海古北开第了一家店。这样可以显示巴黎贝甜是水平较高的高档烘焙店，而且利用流动人口多的地方在短时间内快速树立良好的形象。
    进入一线城市。巴黎贝甜集中进入一线城市，北京、上海、天津等在中国国内被评为最优先经济中心。所以巴黎贝甜进入一线城市主打中上阶层和外国人。在一线城市获得成功的巴黎贝甜最近开始进入二、三线城市。
    一日两次送货方式。通过上午和下午送货方式为顾客提供了新鲜的产品，而且减轻店主的库存负担。





三、“巴黎贝甜”在北京市场营销情况调查与分析
（一）调查情况介绍
    为了研究巴黎贝甜在北京市场的销售方式和消费者特征与需求，以帮助巴黎贝甜在北京市场上制定适合的营销策略。本文对巴黎贝甜的销售渠道、人们消费方式进行调查与分析，为该品牌的营销策略提供有价值的参考。
    问卷的调查对象为中国北京市民。受访者共100名，65份在网上，35份在街头进行问卷调查，其中有效的问卷共100份。问卷的100份中有男性占36%、女性占64%。
（二）调查数据分析

图3 年龄
    在100位受访者中，年龄在20岁以下的为7个，占比例7%，年龄在20-29岁的为59个，占比例59%，年龄在30-39岁的为19个，占比例19%，年龄在40-49岁的为9个，占比例9%，年龄在50岁以上的为6个，占比例6%，受访者中20-39岁的人占比例78%。（见图3）





图4 您通过哪个渠道了解到巴黎贝甜？
在对问题“您通过哪个渠道了解到巴黎贝甜？”（见图4）的回答中，方便接近的人数为52人，超过一半，SNS（微信，微博）的人数为11人，网络和朋友介绍的人数为9人。可以看出，商店的位置比广告和促销活动重要。

图5 您购买后现场吃还是带走吃？
在对问题“您购买后现场吃还是带走吃？”（见图5）的回答中，有87%的受访者表示外带，有13%的表示堂吃。随着现代生活节奏的不断加快，人们没有吃饭和休息的时间。而且堂吃的场所不太多，所以顾客一般都带走吃。

图6 “巴黎贝甜”以外去什么烘焙店？（多选题）

图7 去别的烘焙店的理由是？
在对问题“巴黎贝甜以外去什么烘焙店？”（见图6）的回答中，36%的受访者去多乐之日（Tous les jours），30%的受访者去味多美。理由是（见图7）100为受访者其中的44位味道好，21位价格，20位方便接近，7位种类多，6位质量好，2位促销活动多。可以看出，人们喜欢去以时尚化、味道好的面包来满足顾客的多乐之日和味多美。    而且，利用烘焙店的顾客来说，味道、价格、位置是非常重要的。从受访者特征来看，选择多乐之日的受访者中最多的是年龄在20-29岁的人占比例64%，选择味多美的受访者中最多的也是年龄在20-29岁的人占比例53.66%。也就是说，年轻顾客喜欢时尚化的烘焙店。

图8 您认为巴黎贝甜产品的价格怎么样？

图9 您认为巴黎贝甜对哪些方面要改进？（多选题）
在对问题“您认为巴黎贝甜产品的价格怎么样？”（见图8）的回答中，一般、贵，分别为48个、48个一样，便宜的为4个。还有在对问题“您认为巴黎贝甜对哪些方面改进？”（见图9）的回答中，价格的受访者占29%，促销活动的占25%，推出新产品的占22%，广告的占15%，产品质量的占6%，餐厅装修的占2%，原料的占1%。
    从数据可以看出，顾客觉得巴黎贝甜产品的价格比较高，价格方面要改进。而且不足促销活动和新产品。

图10 您对巴黎贝甜的什么活动最感兴趣？
在对问题“您对巴黎贝甜的什么活动最感兴趣？”（见图10）的回答中，有62位表示对打着活动最感兴趣，有20位表示会员卡，有9位表示送金券，有9位表示5+1活动。    为了更多了解消费者的特征，本文将此问题与“您认为巴黎贝甜对哪些方面改进？”（见图9）结合起来进行分析，受访者认为巴黎贝甜促销活动上需要改进，而且会员卡、打折活动、送金券、5+1活动中最感兴趣的是打折活动。所以巴黎贝甜需要进行各种各样的促销活动，特别是打折活动。

四、“巴黎贝甜”在北京市场的对策
（一）看法
    调查显示，巴黎贝甜跟其它烘焙店相比没有大的特点。顾客去巴黎贝甜的理由一般是方便的便利性，去其他烘焙店的理由也是一样。巴黎贝甜如何在烘焙市场上取得更好的成果和吸引更多的过客？本文根据以上调查数据，对企业提出了几点建议。
（二）建议
顾客方面。最近针对年轻人的面包咖啡店越来越多。通过数据分析中的图3、图6可以看出，从100个消费者，其中78个人是20-39岁的消费者，就是超过一半的消费者是20-39岁的消费者。而且人们喜欢去以时尚化的面包店来满足顾客的多乐之日。
20-39岁的过客顾客是将来成为主要消费群体，所以需要持续关注20-39岁的过客，还要开发追求顾客喜好的产品。
价格方面。巴黎贝甜以新鲜的材料和本土化产品越来越深入消费者心中。但是，在价格方面看，需要一些改进。通过调查数据发现（见图8，见图9）价格方面需要改进的意见最多。巴黎贝甜今后还要进军2-3线城市，因此应该逐渐增加廉价面包的种类。    并且，通过圣诞节、妇女节等特殊节日，生产优惠的产品。
促销方面。很多消费者最感兴趣的促销活动是打折活动（见图10），而且消费者认为巴黎贝甜促销活动方面需要改进（见图9）。我觉得烘焙店的促销活动大同小异，因此，以后在烘焙市场上提高占有率，获得更好的成功，必须在广告和促销活动上树立巴黎贝甜独有的形象。例如，买蛋糕时扫二维码就能免费打印照片的活动，按时间优惠套餐产品：早上的时候优惠三明治和饮料，下午的时候优惠甜品和咖啡等。
广告方面。 巴黎贝甜进入核心商圈，大部分的消费者因为方便的便利性利用巴黎贝甜。通过图4可以看出，了解到巴黎贝甜的渠道中最高的也是位置，通过广告来了解到的比例很低。我也在中国没看到巴黎贝甜的广告，而且消费者认为广告方面要改进（见图9）。为了提高市场占有率，应该用各种各样的渠道增加新产品广告或者巴黎贝甜企业本身的广告。然后进行独特的体验式广告方法，希望通过这种方式加快巴黎贝甜的发展。
巴黎贝甜得来速。“得来速”是麦当劳汽车餐厅的名字，英文表述为“Drive-Thru”，它是一种快餐服务模式。通过数据分析中的图5可以发现，顾客一般购买之后不是现场吃，而是带走吃。利用外带比率较高的面包店特性，采用跟麦当劳得来速一样的快餐服务模式。我认为，大部分中国人的主要交通工具是自行车和电动车。
所以，巴黎贝甜“得来速”让顾客在自行车和电动车上完成购物过程，不用停车就可以享受到巴黎贝甜的产品和服务。“得来速”可以节省时间，所以我觉得会给没有时间的现代人很方便的服务。





结  语
    近年来中国烘焙食品人均消费量快速增长，但是从整体来看，中国烘焙行业人均消费量远低于世界平均水平，这意味着未来消费增长空间巨大，市场广阔。 韩国SPC集团的巴黎贝甜比较早就进入了中国市场，目前仍在中国市场努力发展。本人从营销策略（4P）分析了巴黎贝甜在中国市场的产品、价格、促销、渠道的4个营销策略。      巴黎贝甜进军中国市场已经过了十几年的时间，虽然截止到2017年在中国已经开了第200家店，但是营销方面还是存在一些问题。我希望巴黎贝甜能够解决这些问题，而且推出适合中国消费者的产品，加强自己的市场地位。