《英雄联盟》用户体验调查分析

[摘要] 近年来，随着游戏市场的发展，各种类型的游戏纷纷上市。在各种类型的游戏中，MOBA类型的游戏很受欢迎，而《英雄联盟》就是其中最受欢迎的一款游戏。《英雄联盟》上市仅一年成为全球玩家最多的PC游戏，上市第二年全球同时在线玩家就超过500万。但是随着《绝地求生》、《堡垒之夜》等新游戏的上市，《英雄联盟》的人气呈逐渐下降的趋势。因此，本文通过调查问卷方式《英雄联盟》玩家的用户体验，分析导致《英雄联盟》玩家减少的原因并从用户的体验的角度为《英雄联盟》的进一步发展提出合理化的建议。
[关联词] 英雄联盟；用户体验；调查分析

引  言
随着互联网与电脑技术的发展，网络游戏产业也不断发展，已经成为全球瞩目的娱乐产业。截至2017底，中国网络游戏市场规模达2354.9亿元，同比增长31.6%，网络游戏用户达8.6亿人[ 2017年中国游戏行业年度数据发布 [DB] 2017]，不仅如此，调查机构 Super Data报告显示，2017年全球游戏行业收入达到1084亿美元，其中手游收入592亿美元，手机端成为占总收入比例最高的平台，其次分别是PC（330亿美元）和主机游戏（83亿美元），其中《英雄联盟》成为全球收入最高的PC游戏，2017年收入21亿美元。
近年来，随着游戏产业的发展，电竞也受到了很多关注。2017年全球电子竞技市场的年营收达到了15亿美元，同时据Super Data估计，随着全球电子竞技产业的发展，尤其是Riot(创造英雄联盟的公司)，暴雪等公司的招揽投资的方式会使产业继续发展，预计会以平均每年12%的增幅继续发展，最终在2020年达到23亿美元的营收。电竞中最受欢迎的游戏是《英雄联盟》，它在各个方面都取得了业内最佳的成绩。从2009年至今《英雄联盟》不仅在中国，而且在全球都很火爆，但是现在游戏行业的竞争非常激烈，无论一款游戏多么受欢迎，用户的热情都有可能随时转向其他游戏。
本文通过调查《英雄联盟》的用户体验数据，探究其获得高人气的原因，并且通过分析其发展中遇到的问题，找出原因及提出建议。
一　《英雄联盟》简介及发展现状
（一）英雄联盟的简介
《英雄联盟》英文名为League of Legends，简称LOL，是由美国Riot Games开发，现在中国腾讯游戏代理运营的英雄对战MOBA竞技网游。目前为止，《英雄联盟》拥有143个英雄及200个以上皮肤。这些英雄不仅在外观上风格迥异，甚至个个都有自己独特的性格和脾气，并且每个英雄都具有自己独特的4个技能特点，并拥有3个游戏模式。每次玩家都可以更换活动性游戏模式，其中最具代表性的游戏地图是召唤师峡谷。在游戏中，每五位玩家被分成两队，在三条攻击路和宽阔的野区间展开交战。 野区中分布着具有强力效果的野怪。玩家通过击杀敌方的小兵以及英雄，甚至击杀地图上所有的野怪的方式来进行角色的升级和装备的合成，从而摧毁敌方水晶枢纽或者逼迫敌方主动投降认输来取得胜利。[ 田万生, 齐佳. 《英雄联盟》操作习惯与认知方式的相关性研究[J]. 
（]
 
（二）《英雄联盟》发展现状
《英雄联盟》目前在全球支持25种不同的语言。自开测以来，用户规模一直保持极高的增长速度，在电子竞技方面也取得了突破性的成就。2011年9月22日 《英雄联盟》正式开启国服公测。2012年7月12日 福布斯报道《英雄联盟》成为全球玩家最多的PC游戏，全球月度活跃用户达1100万以上；2013年3月16日 《英雄联盟》全球同时在线超过500万。当天，《英雄联盟》官方宣布成立《英雄联盟》职业联赛(简称：LPL)，《英雄联盟》在中国进入电竞职业化阶段。2014年4月16日 《英雄联盟》全球同时在线突破750万，月活跃玩家超过6700万。2015年10月 《英雄联盟》全球总决赛实时观看总时数达到3.6亿小时，每日独立展现量(每天通过在线和电视频道收看的独立观众数量)的累计数量在四周内达到了3.34亿(2014年该数据为2.88亿)，决赛独立观众数为3600万。这个数字打破了所有电竞赛事记录[ 《英雄联盟》全球月活跃玩家超过1亿啦: 英雄联盟运营团队 [OL] 2016-09]。到2016年 9月 全球月活跃玩家已经超过1亿，在“2018年雅加达亚运会”上，《英雄联盟》被列为国际体育赛事首个示范项目。

二　调查结果统计与分析
为了更好地了解《英雄联盟》玩家的评价与《英雄联盟》用户体验，我们专门对《英雄联盟》的玩家进行问卷调查。调查问卷的内容包括游戏用户对游戏的付款方式、以及游戏内部各种系统等的评价及满意度。本次调查的对象是正在玩《英雄联盟》的玩家和玩过《英雄联盟》的玩家，采取网络问卷的方式，共发放问卷150份，其中有效问卷122份。我们的调查数据分析如下：
（一）性别与年龄及用户基本情况
受访者共 122 名，其中男性61人，占 50%，女性61人，占 50%。年龄方面在18岁以下的为 3个，占2.46%；19~24岁的为 39个，占 31.97%；25~30岁的为 53个，占43.44% 年龄在31~40岁的为 21个，占17.21%；41岁及以上的为 6个，占比4.92%。由此可见，英雄联盟用户群体以年轻人为主的。
（二）用户玩英雄联盟的主要的原因

图1： 您觉得《英雄联盟》吸引您的地方是什么？
调查显示，您觉得《英雄联盟》吸引您的地方是什么？”的回答中（见图1），选择多样的游戏战略和通过排位的喜悦的受访者分别为40人和38人，前者占比32.79%，后者占比31.15%。其次是选择多样的英雄的人有24人，占比19.67%；选择电竞和人气的都是12人，分别占9.84%；只有4位受访者选择“各种各样的皮肤”，占5.74%；选择“其他”的人只有1人，占0.82%。由此可见，英雄联盟受到人们欢迎的主要因素是通过各种英雄的组合和团队队员的合作来实施多样的游戏战略。其次玩家通过排位系统获得一种喜悦也是它受欢迎的主要原因之一。
（三）用户付款方面

图2： 您觉得点券贵吗？
调查显示，在对问题“您觉得点券贵吗？”的回答中（见图2），觉得一般的用户最多，为49人，占比40.16%；其次，觉得比较合适的用户为39人，占比31.97%；觉得比较贵的用户为25人，占比20.49%；而觉得很合适的用户为7人，占比5.74%。觉得很贵的用户只有2人，占比1.64。由以上述数据可见， 除了选择“一般”的人以外，37.71%的用户对点券感觉不贵。这表明用户对点券的价格比较满意。

图3： 您主要为了买什么而购买点券呢？
如图4所示，关于购买点券主要的原因，选择最多的是“为了买皮肤”，选择人数为61人，占比高达50%。“为了买英雄”和“为了买皮肤”两个原因所占比例相同，均为21.31%，；选择“为了买金币卡”的人数是8人，占比6.56%；选择“其他”的人数是1人。由此可见，50%的用户是为了买皮肤而购买点券。这表明《英雄联盟》的收益主要来自于购买皮肤。

图4：用户对英雄和皮肤满意及不满意之处
为了了解玩家对游戏的收费商品价格的满意度，我们将“您对游戏内英雄的价格满意吗？”与“您对游戏内的皮肤的价格满意吗？”两个问题结合起来进行了分析。 从图4可以看出，对于英雄和皮肤的价格表示“非常满意”的分别为10人、9人，占比8.2%、7.38%；选择“满意”的人，分别为49人、38人，占比40.16%和31.15%；选择“一般”的人，分别为50人、47人，占比40.98%和38.52%；而选择“不满意”的人，分别为12人、24人，占比9.84%和19.67%， 选择“非常不满意”只有1人、4人，占比0.82%和3.28%。由此可见，许多用户对英雄和皮肤的价格表示满意，但值得注意的是，用户对皮肤的价格满意度相较于英雄的价格满意度偏低。
（四）游戏内存在的各种系统方面

图5：您通常什么时候会使用举报系统?
调查显示，在对问题“您通常什么时候会使用举报系统?”的回答中 (如图5所示)，排在前三名的依次为“遇到消极游戏的玩家”、“遇到游戏中途退出的玩家”和“遇到口头谩骂”。在122位的受访者中，选择“遇到消极游戏的玩家”的人最多，为40人，占比32.79%；选择“遇到游戏中途退出的玩家”的，为36人，占比29.51%；遇到口头谩骂的，为16人，占比13.11%；而选择“遇到故意送人头的玩家和遇到作弊的玩家的人数一样，均是15人，占比12.3%。由此可见，遇到消极游戏的玩家时，玩家使用举报系统最多。这表明，许多用户遇到过消极游戏的玩家，并且他们希望通过官方介入的方式消除这种不良的游戏体验。

图6：如有，您对游戏内任务系统有什么不满之处?
调查显示，在对问题“您对游戏内任务系统有什么不满之处?”的回答中 (如图6所示)，选择“有难度”的人最多，为46人，占比37.7%；选择“期间短”和“补偿很少”的人比例一样，都是38人，占比31.15%。由此可见，对于任务感觉有难度的用户最多，不仅如此，认为任务期间段不合适和补偿很少的用户也不少。这表明，任务系统的难度需要调整。

图7：您通常玩什么模式？
调查显示，在对问题“您通常玩什么模式？”的回答中 (如图7所示)，选择最多的是排位模式和匹配模式（5v5），选择二者的受访者分别有64人和37人，前者占比52.46%，后者占比30.33%； 匹配模式（3v3），选择人数为15人，占比15.30%。选择极地大乱斗的受访者为6人，占比4.92%。由此可见，超过半数的用户通常选择排位模式更享受游戏，近三分之一的用户通常玩匹配模式（5v5）。这两种模式是以召唤寺峡谷为基础的模式。这表明，召唤寺峡谷模式是《英雄联盟》最受欢迎的模式。


图8：如果有玩排位经验的话,您希望改善的部分是什么?
调查显示，在对问题“如果有玩排位经验的话，您希望改善的部分是什么?”的回答中（如8所示），游戏玩家对排位系统主要的不满是对于段位等级奖励不满意。在122位的受访者中，希望段位等级奖励增加的为48人，占比高达39.34%；其次，受访者希望改善排位系统的实力匹配系统和英雄禁止机会，选择二者的受访者分别有28人和27人，前者占比22.95%，后者占比22.13%；最后，选择“长的匹配时间”的人数是19人，占比15.57%。由此可见，许多用户对段位等级奖励不满意。因此需要改进相应的奖励，才能让用户获得更好的排位游戏体验。

（五）放弃游戏的主要原因

图9： 如果您放弃英雄联盟的话，原因是什么？
调查显示，在对问题“如果您放弃《英雄联盟》的话，原因是什么？”的回答中（见图9），因为游戏内非道德玩家而放弃这款游戏的为51人，占比41.8%；因为游戏内的过度的收费诱导的为34人，占比27.84%； 选择“新游戏的登场”的为18人，占比14.75%。由以上述数据可见，许多用户认为，放弃《英雄联盟》的主要原因是游戏中的非道德玩家。我们的访谈也发现，很多玩家玩游戏的时候，遇到过非道德玩家谩骂和破坏游戏等不良行为。
（六）电竞方面

图10：您观看英雄联盟比赛（电竞赛事）的频率如何?
 调查显示，在对问题“您观看英雄联盟比赛（电竞赛事）的频率如何?”的回答中（见图10），偶尔看的受访者为53人，占比43.44%；经常看的受访者为40人，占比32.79%；很少看的受访者为23人，占比18.85%；从来不看的受访者，只有6人，占比4.92%。由此可见，超过50%用户对电竞有兴趣。这表明，《英雄联盟》可以通过提高电竞方面的服务来进一步提高用户对游戏的满意度。

三　《英雄联盟》的发展建议
（一）改善排位系统并增加排位奖励
根据调查数据，在122位受访者中，31.15%的用户表示《英雄联盟》吸引自己的地方是通过排位的喜悦（见图 1）。而在对问题“您通常玩什么模式？”的回答中，有52.46%用户通常玩排位模式 （见图 7）。这表明，很多玩家喜欢玩排位模式。但我们也发现，在对问题“如果有玩排位经验的话，您希望改善的部分是什么?”的回答中（见图8），在122位的受访者中，希望提高段位等级奖励的为48人，占比高达39.34%；不仅如此，不少用户希望改善实力匹配系统和英雄禁止机会。为了解决这些不满，我们建议，首先，增加对高等级排位的奖励；如随着排位阶段的提升，提供更高质的皮肤；其次，随着游戏的发展，英雄个数一定会不断增加，但是这也意味着英雄禁止机会的减少。为了解决这些问题，消除玩家的不满，我们建议在目前存在的5个禁止英雄的机会中，通过投票的方式增加1个英雄禁止。这样既可以提高游戏的可玩性，又可以消除用户的不满。
（二）加大对非道德玩家的制裁并为道德玩家提供奖励
在对问题“如果您放弃《英雄联盟》的话，原因是什么？”的回答中。其中，回答因为游戏内非道德玩家的为51人，占比41.8%（见图9），这表明，目前游戏内存在许多非道德玩家，因而许多用户已经用过举报系统（见图5）。对这个举报系统，我们建议加大对非道德玩家的制裁并为道德玩家提供奖励。这样不仅可以对游戏中的非道德行为加以扼制，还能够鼓励其他玩家的监督举报，最终营造一个更好的游戏环境。
（三）改进皮肤销售策略
根据调查数据，游戏玩家付款主要是为了买皮肤。在122位受访者中，50%的用户表示付款主要是为了购买皮肤。这说明，皮肤是《英雄联盟》的主要收益来源。因此，如果平台对各类皮肤推出“限时销售”的活动，预计会获得很好的反响。同时，随着电竞产业的人气不断提高，电竞赛事的热度也一直不断攀升。在对问题“您观看《英雄联盟》比赛（电竞赛事）的频率如何?”的回答中（见图10），超过70%受访者表示看过电竞比赛，其中30%的受访者经常看电竞比赛。所以，我们建议将电竞产业与皮肤销售嫁接，为前来观看电竞比赛的观众提供特别的皮肤。这样，游戏公司通过提供限量版的皮肤，可以为直播平台带来更多的电竞观众，也可以为公司带来更多的收益。

结   语
《英雄联盟》自上市以来受到亿游戏玩家的追捧。但我们也看到，目前游戏市场的竞争日趋激烈，每年都有数十个网络游戏问世，因此一个游戏十年、二十年保持较高的人气并不是容易的事。截至目前，英雄联盟正式开启国服已过去八年，虽然英雄联盟仍然很受欢迎，但安于现状肯定是不行的。作为一名资深的《英雄联盟》玩家，我非常希望《英雄联盟》越来越好。因此，我希望通过对用户体验调查分析找到用户《英雄联盟》用户减少的原因，哪些因素导致他们的体验满意度降低，从而为《英雄联盟》的进一步发展提出了三个可行性的建议。我们希望本文的研究能够为英雄联盟的发展提供有参考价值的意见，也为整个游戏行业的发展提供借鉴。